---
layout: post
title: "从0到1读书笔记"
---


《从0到1：开启商业与未来的秘密》是彼得·蒂儿的意外之作，其在斯坦福大学改变未来的一堂课的演讲，反响热烈，当时布莱克·马斯特斯正好选修了彼得·蒂儿的课，并将自己的笔记整理后发布在网上，不想这份笔记在网上大受欢迎。随后，彼得·蒂儿参与将这份笔记进行整理和修订，形成了这本书。

这是一本绝对值得一读的好书，就像推荐语中引用的《黑天鹅》的作者纳西姆·尼古拉斯·塔勒布所说：如果作者是彼得·蒂儿，就要读两遍。

我读完之后，的确真的感觉到很多东西都值得记住和回味，所以，在第二遍的阅读中，决定写下一些读书笔记，以备后查。

全书分为十四个章节：

### 第一章 未来的挑战

开篇作者提到了其在面试应聘者，都会问道的一个问题：有什么重要的问题上，你与其他人有不同的看法？这个问题可以有很多答案，但是，一个好的答案，不仅是对现在的不同的看法，还应该是y一个尽可能使我们看到未来的看法。

文章提到未来的进步有两种：垂直或深入的进步，即创新；水平或广泛的进步，即复制。分别对应着科技的进步和全球化的进步。作者的观点是：大部分人认为世界的未来有全球化决定，但事实是，科技更有影响力。全球化终归是竞争和零和游戏，科技的进步会产生全新的产品和全新的市场。

### 第二章 像1999年那样狂欢

作者对1999年的互联网泡沫做了回顾和反思。提醒读者要能够看透事物的本质：如果你能识别出那些不切实际的大众观点，你就能看到隐藏在这些观点背后的反主流事实。比如，1999年的互联网泡沫时期，大众好像已经忘记了“企业的目的就是盈利，不是赔钱”这样一个简单的基本命题，认为当时的任何损失，都可以视作对未来发展所作的投资。

书中提到，遭受硅谷之劫的企业家学会了四点经验：
1. 循序渐进。小幅地循序渐进地成长是安全前进的唯一道路。
2. 保持精简和灵活性。做些尝试，反复实践，而不是严格的计划，要把创业当成一个未知的实验。、
3. 在改进中竞争。以现有的客户作为出发点创业，完全进入一个新的领域或者创造一个新的市场应该慎重。
4. 专注于产品，而非营销。唯一持久的成长是爆发式成长。

以上说法的对立面可能更正确。

1. 大胆尝试胜过平庸保守
2. 坏的计划也好过没有计划
3. 竞争性市场很难赚钱
4. 营销和产品同样重要

最烦主流的行动不是抵制潮流，而是在潮流中不丢弃自己的独立思考。

### 第三章 所有成功的企业都是不同的

创造价值还不够，你还必须抓得住自己创造的部分价值。

竞争性公司的产品由市场定价，而垄断公司拥有自己的市场，所以可以自己定价。没有了竞争，垄断公司可以自由决定供给量和价格，以实现利益的最大化。垄断企业指提供给消费者的产品其他企业无法提供。

教训：如果你想创造并获得持久的价值，不要只是跟风建立一个没有特色的企业。

特色-->壁垒-->垄断

垄断的企业夸大竞争，以让自己可以持续的不受干扰的获得垄断利益。

非垄断企业往往强调自己的独特性和对市场的主导甚至控制地位，这是非常危险的。

非垄断者通过把他们的市场定义成各种更小市场的交集来夸大自己的独特性，相反，垄断者通过把他们的市场描述成若干大市场的并集来伪装他们的垄断性。P37

谷歌的座右铭——“不作恶”，在某种程度上是品牌策略，同时也显示了成功企业的特性——即使严守道德，也不会影响公司的发展。 P39

在商界，钱就是一切，或至少是非常重要。
要想将企业从每日的生存竞赛中解脱出来，唯一的方法就是：获取垄断利润。

如果你的公司处于在竞争平衡中，那他的消失对世界丝毫没有影响，而和你公司相差无几的其他竞争企业随时都准备取代你的位置。 P42

垄断并不是商界的症结，也不是异常存在，而是每个成功的企业的写照。

每个垄断企业都是靠解决一个独一无二的问题获得垄断地位；而企业失败的原因却相同：它们都无法逃脱竞争。

### 第四章 竞争意识

创造性垄断就是新产品既让大众收益，又可以给创造者带来长期利润。

竞争陷阱，优秀的学生自信地“往高处走”，直到竞争激烈到把他们的梦想吞噬殆尽。

在所有人类冲突的戏码中，人们往往忽视了真正重要的事情，只把精力放在竞争对手身上。P51

竞争是一场高成本的买卖。

竞争使我们过分重视过去的机会，一味重复过去的模式。而不自知。

对于哈姆雷特，伟大是肯为微不足道的理由抗争：每个人都会为重要的事情进行斗争；而真正的英雄把他们个人的荣誉看得更重要，即使事情不重要，他们也会一争到底。这个扭曲的逻辑是人的天性，但是用在商业上却很致命。P57

如果你能看出竞争不能带来价值的提升，而是充满破坏力，那你就比大多数人要理智。此时应该考虑一下合作。

如果你不能把对手打败，那就和对手联合。

### 第五章 后发优势

一个企业成功与否要看它在未来生成现金流的能力。简单地说，一个企业今天的价值是它以后创造利润的总和。（注意 现值和期值的区别）

如果你把短期增长看成重中之重，就会错过最重要的问题：10年之后，你的公司还能存在吗？仅凭数字不能告诉你答案：你必须认真思考公司的本质特征。

垄断企业的特征：专利技术（壁垒）、网络效应（病毒）、规模经济（边际）以及品牌优势（忠诚）。不要局限于此，这并不是你建立公司是要核对的清单。

享有网络效应的企业必须从非常小的市场做起，甚至小道看上去根本不像一次商机。然后，通过不断的实验、学习和转型，找到自己的方向。

没有科技公司可以只靠品牌发展。

要想使公司运行起来，还需要仔细选择市场，谨慎扩大范围。

占领小市场：找到目标客户中的代表群体。然后，在小市场里占据主导地位。PayPal把目光锁定在eBay的拍卖交易上，取得了首次成功。P72

一个初创企业完美的目标市场是特定的一小群人，而且几乎没有其他竞争者与你竞争。

一旦你成功创造了或者主导了一个基利市场，就要逐步打入稍大些的相关市场。比如亚马逊，杰夫·贝佐斯的愿景是使亚马逊成为在线零售业的主宰，但是他很谨慎，以图书作为起步。图书有相同的形状，很好装运。然后他们选择了从相近的光盘、影响和软件市场开始，然后继续增加品类直到成为世界级的“综合商店”。

市场需要有纪律地逐步扩大。

破坏式创新，不是为了破坏而创新，而是专注于创新，不介意破坏。

创新的行为远比旧产业不喜欢你的创新来到重要。PayPal给了Visa更多的商业机会，让真个产业得到正面的回馈。

如果你准备扩张到相邻市场，不要“破坏”，要尽可能地躲开竞争。

竞争之前，先思考竞争之必要性！

### 第六章 成功不是中彩票

公司不是实验室。社会也不是实验室。这就是社会实验难题！如果样本只有一个，得出的数据是没有说服力的。

没有人会假装坏运气不存在，但是，前辈们相信努力会换来好运气。P83

你能掌控自己的未来吗？

一个明确的愿景可以坚定人的信念。

长期规划仍是最重要的。

在一个人人看未来都迷茫的世界里，目标明确的企业总是被低估。

只有对未来精确地规划，才可以改变整个世界，而非倾听焦点团队的意见或是复制其他人的成功。

### 第七章 向钱看

马太效应 “凡是有的，还要加给他，叫他有余。凡没有的，连他所有的，也要夺过来。”（《马太福音》第25章29节）

帕累托法则，也叫80-20法则。

幂次法则（power law）。

指数级增长。

关注事业本质，而不是关注其是否适合多元化避险策略的财务问题。

幂次法则 还是 正态分布 这是一个认知的问题，也是一个根本的假设，会导致决策上的大不同。

你之所以选择一份职业，是因为你相信自己选择的工作在今后的几十年中会变得很有价值。

你应该将全部注意力放在你擅长的事情上，而且在这之前要先仔细想一想未来这件事情是否会变得很有价值。

“别把所有的几点都放在一个篮子里”不是“把鸡蛋放在尽可能多的篮子里”。

甚至是最好的风险投资者都会列出投资组合，但是懂得幂次法则的投资者所列的备选投资公司会尽可能少。  Less is More！

最重要的事情都是独一无二的————一个市场可能会胜过其他所有市场。一中分销策略通常要优于其他所有策略。

时机和决策也要遵循幂次法则，某些关键时刻远比其他时刻重要。

最重要的事往往不能一眼就看出来，它甚至像个秘密不为人知。

### 第八章 秘密

---常识---秘密---神秘之事---

人们能完成困难的事情，但是无法完成不可能完成的事情。

大部分人表现的得像是这世上已没有秘密可发现。

保持好奇心！！

不是你“强调”什么，而是你“践行”什么。往往越强调的，是越缺乏的。

前人持续的长期的失败，就意味着这是一项不可能完成的任务吗？

只有真正的相信才会全力以赴！！！

如果你认为有些的事情无法完成，就不会做出尝试。相信秘密才是探索有效进行的关键所在。

事实上还有许多秘密等待我们去探索，只有坚持不懈的探索者才能发现它们。商业也是一样。成功的企业建立于开放却未知的秘密之上，这秘密关乎世界如何运作。

秘密分为两种：关于自然的和关于人的。

探索秘密的最佳处所就是无人关注的地方。还有哪些重要领域没被标准化和制度化？

最好的企业家深谙此理：所有成功的企业都是基于鲜为人知的秘密创立的。

### 第九章 基础决定命运

蒂儿定律：基础没有打好的初创企业是无法挽救的。

基础：关于根本问题的解决方案和架构。

1791年批准《人权法案》后，美国《宪法》只修改过17次。

技术能力和才华互补固然重要，但创始人之间的了解程度和他们合作的默契程度也同样重要。

对于创业来说，选择合伙人很重要。创始人在共同创业之前应有深厚的交情，否则就是在碰运气。

所有权、经营权和控制权。

如果没有团队，从0到1是非常困难的。

一般而言，你雇佣的员工应该是全职的。现金奖励不是王道，股票报酬才能让员工全力以赴。

由于分配所有权时很难达到绝对的公平，创始人需要做好**细节保密**工作。给全公司发电邮，并且列出每个人的所有权份额，就像是在办公室里投下一枚核弹。

股票虽然不是激励员工的最佳方法，确实创始人使公司保持团结一致的最好方法。

一个人不是忙着出生，就是忙着去死。  ————————摇滚歌手 鲍勃·迪伦

### 第十章 打造帮派文化

公司文化不能脱离公司本身而而存在：无公司无文化，公司即文化。

时间是最宝贵的资产，将时间浪费在不能长久合作的人身上得不偿失。

我认为较为牢固的关系不仅能使我们更加开心、更加高效地工作，而且能使我们的职业生涯更成功，即使不在PayPal，亦是如此。因此我们打算雇佣**真正喜欢团队合作**的人。他们必须**有才华**，但更为重要的是，他们要由衷地**喜欢与我们共事**。这就是“PayPal黑帮”的开端。

更为重要的是你自己对这个问题的回答：为什么第20个员工要加入你的公司？

有才华的人不需要为你工作，因为他们有众多选择。

企业吸引人的地方：令人振奋的愿景和使命，与优秀的同事共事

从外面看来，你公司的每名员工都应该有同样与众不同的气质。

从内部看来，每个人分工明确，并因担负独特的工作而与众不同。

界定角色可减少矛盾。

成功的初创公司则对其他公司不理解的事有非常正确的看法。

### 第十一章 顾客不会自动上门

顾客不会因为你生产了就来买。你必须设法让顾客来买，而要做到这一点，并不像看起来那么简单。

销售：他们精心设计活动来改变表象，但不修改实质内容。

销售人员都是演员：他们的第一要务是说服，而不是真诚。

挑战的可见性与与难易

(隐秘)
        |
        |
        |
(显式)  |
        ————————————————————
        容易              困难


世界正式由推销驱动的。

即使产品没有差异，高超的销售和推销自身也可以形成垄断，反之则不行。

产品售价越高，销售成本越高————销售成本也越有意义。

病毒式营销---市场营销---盲区---销售---复杂销售
获客成本：1美元   100美元      1万美元   1000美元

目标：  客户           小企业           大企业和政府

P178

大额交易中政治势力和技术创新同等重要。

一旦你积累了一群使用你产品的参考客户群，你就可以开始进行长期有序的工作，争取更大的订单。

人员销售，有的时候，销售的突破口不一定是高层。

对中小企业来说，产品销售有一个隐形的瓶颈，即盲区，这个区域的成本收益很难获得好的平衡。

市场营销和广告对有广泛吸引力却缺少病毒式推广方式的低价产品极为有效。如，洗衣液等。

电视是一个巨大的扩音器。

初创公司应该抵制住和大公司进行广告竞争的诱惑。

如果产品的核心功能可以鼓励用户邀请其他朋友成为用户，那么这个产品才能进行病毒式营销。

谁最先占领有病毒式营销前景的细分市场，谁就能成为整个市场的定局者。

找到你的第一批基利客户的所在。

销售的幂次法则——————找到做有效的那一种。 Less is more！！

把公司推销给媒体是推销给其他人的必要前提。

你就是销售员。

### 第十二章 人类和机器

全球化意味着替代，科技意味着补充。

人类和机器之间的显著差别意味着，和计算机合作得到的成就远高于与人交易得到的成果。

计算机是工具，不是竞争对手。先进技术不能替代专家，只能帮助专家做的更好。

**计算机不会替代人，它只是会选择只与懂得它的人合作而已。**

未来最有价值的公司肯定不是靠计算机单独解决问题，而是关注计算机如何才能帮助人类解决难题。

### 第十三章 绿色能源与特斯拉

每个公司必须回答的7个问题：

技术，工程问题：你的技术具有突破性，而不仅仅是稍有改进吗？10倍改进才行，对用户来说，稍有改进就是毫无改进。
时机，时机问题：现在开创事业，时机合适吗？
垄断，垄断问题：开创之初，是在一个小市场抢占大份额吗？
团队，人员问题：你有合适的团队吗？
销售，销售问题：除了创造产品，你有没有办法销售产品？
持久，持久问题：未来10年或20年，你能保住自己的市场地位吗？
秘密，秘密问题：你有没有找到一个其他人没有发现的独特机会？


失败的公司是由非技术人员经营的。投资创业公司的一个基本规则：排除那些创始人西装革履地参加销售会议的公司。创投洞见：绝不给首席执行官西装革履的技术公司投资。最佳销售总是深藏不露。

销售和物流至少和产品本身一样重要。

伟大的企业是构筑在秘密之上的，这是它们取得成功的独特原因，而别人对此却一无所知（或根本不会认同）。

做些与众不同的事情才是真正有益于社会，也是企业通过垄断新市场盈利的方式。最好的项目可能是人们忽视的项目，或没有大肆宣扬的项目；最好的问题是无人尝试解决的问题（或之前尝试失败的问题）。

特斯拉明白：在清洁技术领域里是时尚在激发关注，

普通的清洁技术公司围绕差异化进行竞争时，特斯拉则围绕如下秘密打造出独特品牌：清洁技术与其说是环保必须的技术，不如说是一种社会现象。

企业家只有从微观入手提出自己的计划，才能从宏观的见解中获益。

企业家面临的挑战首先是找到小型市场。

### 第十四章 创始人的悖论

世界上最为著名的人许多都是创业者————他们不见得创立企业，但是每个人都在建立并培养自己的个人品牌。

创始人特质，是局外人，又是局内人。

12年后乔布斯重返苹果，证明了为何公司的第一要务————创造新价值————不能简化为公式，交由职业经理人照章执行。

企业离不开创始人，创始人也要保持清醒，不要沉醉与自己的声望和他人对自己的追捧。

重要的是我们能否抓住独一无二的机会，在日常工作中创新。

对我们——————全宇宙、全球、全国、全公司、整个人生乃至此刻最为重要的是————独特。

我们当下的任务是找到创新的独特方式，使得未来不仅仅与众不同，而且更加美好，即从0到1.最重要的第一步是独立思考。只有重新认识世界，如同古人第一眼看见这个世界一样新奇，我们才能重构世界，守护未来。
