---
layout: post
title: "软件测试实施过程中常见问题之探讨"
---

在软件测试的实施过程中会遇到很多具体的问题，下面就其中几个常见的实施问题尝试进行探讨。

# 我学会了怎么写自动化测试，但是，“下一步不知道怎么做了”。“简单的接口测试没问题，问题是，下一步我应做什么？”

这其实是一个很好的问题。就是掌握了具体技术之后，会发现没有用武之地。对于这类问题，有点建议：

首先，是**意识改变**：没有人不让你用自动化方法来提高你的工作效率，来提高大家对软件的信心，以及简化大家的工作。所以，推进自动化测试工作的开展，作为测试人员要主动，勇于将自己的想法说出来。你会发现，你说的其实正是很多人也想做的，只是大家都没有主动的提出来。这个时候，你就找到了“同盟军”。

其次，是**注意策略**：从小处入手，务求实效，先争取小的胜利。切忌一上来就想搞框架，想大而全的解决方案。具体到自动化接口测试的应用，不放先从冒烟测试开始尝试。

上面两点，是我在实际工作中的体会，关键是在自己的实际工作中找到那个“点”，要小，要有用。为了找到切入点，你需要在团队中找到“同盟军”，然后一起找到一个“点”。

同时，我们也要知道，自动化不是万能的，也有其局限性。并且，最好有开发的配合，有切实的成效。千万别搞成自嗨，看到太多自嗨的例子。

比如，你作为测试人员在一个开发团队中工作，团队负责一个Web网站的开发、测试和部署，之前在开发环境和测试环境中经常出现网站部署上去之后，由于后台数据库、配置或者其他原因，部署之后Web网站主要功能不能用，无法开始测试。这种情况下就非常适合将Web网站主要的几个功能涉及到的接口，写成自动化的HTTP接口测试案例，每一次部署之后，都运行一下，确认案例都通过了，再告诉下一个环节的同事，部署已经完成了。这实际上就是一种典型的被称为“冒烟测试”的自动化测试应用场景。

所以，对于推进自动化测试，找到切实的切入点，我总结起来就是下面的十六个字：

* 主动出击
* 小处入手
* 找到同盟
* 务求实效。

# 关于开发、测试、产品沟通的一个问答实录

A:如果你要是在测试的过程中    上几天告诉你正确的测试结果为A   过几天产品说正确的结果变成B了， 但你还不知道         你应该和产品的怎么沟通 ？？？  

B:我会先看看开发怎么知道的的，什么时候知道的。

A:在修改bug的时候知道的，在修改bug的时候    和产品沟通后  修改的问题

C:我们公司经常就会出现这样的问题，有时候，测试根本不知道，产品有时候直接跟开发说，怎么改，测试提BUG的时候，说这个就是这样的，改了，问产品，产品说对的，现在改成这样的，那就按照产品最新的来.

B:大家坐在一起吗？

A:没有       

C:不是，都是单独的

D:感觉不是很大的问题啊，你跟产品讲一下，下次需求改动记得通知你就可以了呀

A:我先现在就是产品怎么说  就怎么改    改完就完了   就口头商量下           没有后续了   , 很早就说了    在产品开发的时候就说了      在写测试用的时候就说了      在测试的时候就说了          结果你懂的 

C:太懂了,一把泪啊，有时候

B:两个办法:不过估计大家自己搞不定，需要上升一下推动，比如项目经理、开发Leader什么的。不过维持现状也不是什么问题。“欢迎来到现实世界，它糟透了，不过，你会喜欢上的。”——老友记
这本质上Team内部的沟通问题，解决方法有两个，二选一，基本上上面的问题，或者叫做痛苦就解决了：

* 坐在一起，面对面的沟通，“通讯靠吼”，可以解决很多问题
* 约定所有变更留痕，并以此为准，最好能够自动通知

E:我们之前也有这种现象，后来开会定了规定，开发不准接私活（产品私下的），所有想改的按照流程走，否则工时工期自己承担，项目经理会一直跟踪。

F:我们之前有2条原则，避免了一些问题：

* 对于开发：非jira上的task不做    
* 对于测试：只按jira描述story验收

A:难啊

B:每个人都是一个组织系统的一份子。主要看自己具体可以做点什么，让现状哪怕有一点有益的改变呢？有的时候，我们不妨自问一下真的一点都无能为力吗?我们做做过那些努力呢？

G:沟通最重要，个人观点，测试百分之五十的工作在沟通，有时感觉就是给开发和产品理清思路的，其余才是自己的测试工作。

