---
layout: post
title: 敏捷交流备忘
---

上周与兄弟部门进行敏捷交流，过程中很多问题很有代表性，记录以兹备忘。

### 如何保证敏捷模式下的产品质量，保证产品的长期健康运转

软件开发中的产品质量，是一个在历次敏捷交流过程中经常被问到的问题，也是各级管理人员、开发人员都非常关注的问题。但是，从个人观点来看，这个问题的最根本、最重要的影响因素，却与是否是敏捷开发模式没有什么关系。

我认为，软件开发中的产品质量主要由三个问题决定：

* 团队技能水平，技术卓越
* 团队工作纪律，对公共约定的遵守，无论其是瀑布、还是敏捷。
* 团队开发节奏，不赶工

**团队的技能水平**是团队开发质量的首要保证。



我这里想说一下，敏捷开发过程中是如何通过一些具体的措施和手段，来进行产品的质量保证的，我总结起来就是一条：通过持续集成让产品质量可视化。

具体来说，就是。。。。。。

## 敏捷的3种角色在实施的过程中，如何有效的应用与开展实际工作，与PM和TM如何配合？

在这里，正好想讨论一下我们在实际的敏捷开发实施过程中涉及到的角色，以及各个角色之间的职责、分工和协作。

在讨论之间，首先要区分一下两个概念：角色和个体，也就是具体某个人。

个体，大家都清楚，就是指的具体某一个人，我们工作生活中遇到的一个一个的鲜活的人，每一个都是一个个体。

关于角色，我经常有一个比喻，角色就像帽子，一个人可以后很多的帽子，他做不同的事情的时候，可能会带上不同的帽子。我的理解，角色实际上指的是一些权力、责任和利益组成的集合的代名词，是一个标识符。

我们区分的是角色，协作的是个体。

一个人可以有多个角色，很多人也可能承担了一个角色。不能因为某个人主要承担的是某个角色，就把这个人的工作都算到这个角色的工作范围上，这是非常不恰当的，但是，在日常工作的沟通中，经常会出现这种误解。

比如，一开始的时候，很多人都问敏捷中的PO和组织中的项目经理（PM）到底有什么区别，也有的人问的是Scrum Master和PM的区别，实际上，很多有这种疑问的人都是在日常工作中混淆角色和个体之间的区别。

在我们的敏捷实践中我们除了Scrum的三个角色：Product Owner、Scrum Master和Team之外，我们还有四个角色：Project Manager（项目经理）、Team Manager（团队经理）、Product Manager（产品经理）和Product Keeper（产品守护人）。

项目经理，和项目管理中定义的项目经理的职责是一致的，负责项目的成功实施，监督项目的进度、范围、成本和质量，关注项目风险等因素。

团队经理，负责团队成员的成长和绩效，团队成员可能分散到多个项目之中。

产品经理，负责产品/系统级的交付进度、范围、成本和质量，以及产品的二级运维协调等工作。

产品守护人，负责产品的知识传承和架构演进。

大家都知道我们是一个典型的弱矩阵组织，在我们的组织中，只有团队经理是组织级正式的层级管理岗位，项目经理是持证上岗的临时岗位，而产品经理和产品守护人，是部门级设置的工作角色，并没有组织级的岗位和认证。

目前在我们的组织中，Scrum Master和Product Owner也是工作角色，虽然有相关的认证，但是在上岗方面，并无组织级的任命和撤销机制。

其实，组织级的层级岗位也好，持证上岗的临时岗位也罢，甚至是部门设置的工作角色，都存在一个上岗资格的问题、在岗成长问题、岗位尽责问题和激励问题，也就自然会需要考虑，有相关的人员选聘，人员培养、培训，人员职责界定以及人员评价考核的问题，也就是关于人才培养的老生常谈，所谓：选、育、用、留。这些都是大家在涉及到角色方面的工作和思考时应该考虑的问题，不想写太多，把一个比较有意思的话题写的了无生趣，留点白，请大家自行思考，也欢迎反馈交流。


## 从传统开发流程到敏捷的转变，重点事项有哪些？

转变中最难的是心态的改变，但是，心态的改变与行为的改变是互相影响的。

转变的步骤，守、破、离

* 人员能力建设
    + 全员培训，做好导入
    + 选择好转变的核心成员很重要
    + 引入外脑，借助外部力量催化进行转变
* 资源准备
    + 道具
    + 场地（一地办公，每天可以面对面的沟通很重要）
* 领导层支持最重要

## 用户故事划分的粒度如何确定？

合适就好，一般每个迭代6-12个故事为宜。故事过多，容易陷入微观管理，故事过少，不利于任务拆分和人员分工协作。

## 开发人员可以同时属于多个项目组吗？

不建议。但是，开发人员如果有常规性的日常工作，可以通过预留Lost Time的方式来将日常工作需要的时间在计划会上预留出来。

## 每个迭代时间固定划分，还是以完整功能模块的完成为分界划分？

在Scrum中，迭代实际上就是一个时间盒。一般情况下建议这个时间盒是固定的，为什么会这样建议，实际上是为了通过固定的时间盒，来建立团队工作过程中的节奏感。这种节奏感会带来团队Performance的稳定，而这种稳定的Performance，意味着在迭代层级的Capacity的可预测性。

## 怎么判断一各产品是否具备敏捷开发的条件？敏捷开发项目中，最常见的阻碍有哪些？

## 演进式架构是指技术方案的设计师每一个迭代中进行的么？可是在最初的迭代时，针对第一个用户故事设计出的技术方案可能由于局限性而妨碍后续的迭代。


## 敏捷的用户故事、任务等大多是写在纸上或者板子上，不便于存储和流转。如需要后续查看任务内容，如何解决这个问题？

如有需要电子化，写文档、电子化，看价值，看付出，时刻关注ROI。

## 敏捷任务如何处理业务需求频繁变更这种情况？

Product Backlog梳理实际上就是Scrum响应变化的核心机制，Product Backlog的DEEP原则，实际上就是为了响应需求的频繁变更而来的。整体上看，Scrum对于需求变化的响应时间为两周，一般情况下，迭代内的故事和任务是不发生变化的（增加和取消）。

## 敏捷开发方式适合什么样的任务？

VUCA背景的任务，对于确定范围的任务，其实并没有什么优势。典型的就是系统迁移。

## 当前很多任务都是在原有的功能上进行小的改造，怎么进行迭代？

代码集体所有制；PO是团队任务的唯一来源；

## 敏捷开发迭代怎么和投产批次融合？怎么设定迭代周期？

迭代周期一般为两周，但是，要和实际情况相结合，有的时候，一个批次并不会正好是偶数周的开发时间，所以，在迭代的前期和后期，我们会进行1周或者3周的迭代，或者，留有一个周的修整时间，用于进行测试支持，或者前期设计，不进行正规的迭代。

从迭代中开发内容，也就是故事的设定上，基本上是倒排与溢出相结合。这个时候，Product Backlog中进行故事优先级的排定就非常重要，要允许对于优先级低的故事进行放弃。

我们平时在讨论一个需求或者任务的优先级的时候，实际上，很多时候都是在一个很大的粒度上讨论，这个时候，讨论优先级和是否放弃是没有意义的，因为，通常很多需求在很大的粒度上是不能够被放弃甚至延期的，比如监管类需求，大客户的合作需求等。但是，我们将需求进行条目化的拆分之后，变成20项，甚至30项的时候，在这些需求条目中排定优先级，讨论是否可以舍弃和延期，就是有意义的。只要各方能够实事求是的、处于公心进行沟通和交谈，则很容易进行优先级的排定和一些内容的延期，甚至舍弃。





